# 面向对象规格化设计系列第三次代码作业指导书

## 第零部分：提交要求

<font color=red>**请勿提交官方包代码，仅提交自己实现的类。更不要将官方包的 JML 或代码粘贴到自己的类中，否则可能以作弊、抄袭论处。**</font>

请保证提交项目的顶层目录至少存在两个文件夹：`src` 和 `test`（命名需严格与此保持一致），请将作业的**功能代码**文件存放于 `src` 文件夹下，同时将相关 Junit **测试代码**文件存放于 `test` 文件夹下，以保证评测的正常进行（评测时**只会**针对 `src` 目录下的文件进行**程序功能**的评测以及**代码风格**检测，也就是说，`test` 目录下的 Junit 测试代码风格**不会**被检测）。参考目录结构如下：

```
|-src
|  |- MainClass.java
|  |- User.java
|  |- Network.java
|  |- Video.java
|  |- ...
|-test
|  |- Test.java
|  |- ...
```

**注意**：为了通过 Junit 测试的编译，请大家实现课程组提供的接口时不要分包（在 src 下创建子目录），而是将所有实现接口的类都直接放在 src 目录下，否则本地运行正常的 Junit 测试类代码在评测机上会无法找到课程组提供的待测试类文件。

## 第一部分：训练目标

本次作业中，需要完成的任务为进一步升级在线视频平台模拟系统，新增**智能推荐系统**；学习目标为对规格化开发（以入门级 JML 规格为例）的理解与相应的代码实现。

## 第二部分：预备知识

需要同学们了解基本的 JML 语法和语义，以及具备根据 JML 给出的规格编写 Java 代码的能力。JML 教程可参考仓库内 JML Level 0 使用手册。

**注意**：为了简化代码，便于同学们阅读，我们对 JML 进行了一定程度的拓展。对于标注了 `safe` 的方法，只可以保证 JML 描述内容，可能有 side effect，伴随容器长度的增减或者对象的修改，但是不可以有如下的 side effect，具体体现为：

1. 不可在任何容器或对象中增加 JML 没有要求加入的对象。
2. 不可在任何容器或对象中删除 JML 没有要求删除的对象。
3. 不可对 JML 描述中涉及之外的对象或涉及对象中的非涉及属性进行内容的修改，即 JML 涉及之外的对象或属性的 object representation（对应二进制序列）应该前后一致。

## 第三部分：题目描述

### 一、作业基本要求

本次作业要求同学们升级已有的视频平台网络。

- 社交网络的整体框架官方已经给出了 JML 表述并提供了相应接口。同学们需要**阅读 JML 规格，依据规格实现自己的类和方法。**
  
    具体来说，各位同学需要在上一次作业的基础上，维护 `User`、`Network`、`Video` 类。本次作业中，`User` 需要新增用户在每个分区观看的视频数等状态。最终类中每个方法的代码实现都需要**严格满足**接口中给出的 JML 规格定义。

- 阅读指导书中关于**异常**行为的描述，结合官方包中提供的异常类的 **javadoc**，体会异常处理的流程。
  
    异常类已在官方包内给出，这一部分**没有提供 JML 规格**。各位同学需要仔细阅读指导书中关于异常类的详细描述，恰当地使用这些异常类，正确处理我们规定的各种异常情况，并保证所有的 print() 方法能够正确输出指定的信息。

此外，还需要同学们在**主类**中通过调用官方包的 `Runner` 类，并载入自己实现的 `User`、`Network`、`Video` 类，来使得程序完整可运行。

### 二、类规格要求

**注意**：
- 同学们需要保证实现 `NetworkInterface` 接口的类命名为 `Network`，实现 `UserInterface` 接口的类命名为 `User`，实现 `VideoInterface` 接口的类命名为 `Video`。
- JUnit 评测时，课程组提供的评测代码同样满足上述命名规则。

所有类的具体接口规格见官方包的代码，此处不加赘述。

请确保各个类的**构造方法**正确实现，且类和构造方法均定义为 `public`。`Runner` 内将自动获取**符合下方说明的**构造方法来构造各个类的实例。

#### User 类 <font color=red>【Modify】</font>

构造方法的要求与上次作业保持一致。需要新增维护以下属性（具体见接口）：
- `typeCounts`: 用户在各个分区下观看过的视频数量。
- `videos`: 用户发布的视频。

#### Network 类 <font color=red>【Modify】</font>

构造方法的要求与上次作业保持一致。需要实现新增的业务逻辑方法，包括智能推荐视频、智能推荐 up 主等。

#### Video 类 

构造方法的要求与上次作业保持一致。

#### 异常类

本次作业的官方包中新增了 **5** 个异常类，同学们可以直接调用。本次新增的主要异常包括：

- `NoVideoUploadedException`: 系统没有已上传的视频时抛出。
- `ColdStartUserException`: 推荐 up 主时用户未关注的 up 主小于推荐个数时抛出。
- `ColdStartVideoException`: 当用户没有观看记录时抛出。
- `InvalidRankException`: 当推荐的 up 主名次为非正整数时抛出。
- `NoUserException`: 当网络中没有用户时抛出。

### 三、需要编写 Junit 单元测试的方法

本次作业中，需要同学们为 `Network` 类中的 `recommend_Nth_up` 方法编写 Junit 单元测试。

> 在单元测试中，你需要对 JML 的全部内容进行检查，除了检验 requires 和 ensures，还有 pure、assignable 语句等等。例如，对于一个 pure 方法，调用方法前后的状态应该一致，如果前后状态不一致，那么我们认为这不符合给定的 JML。

评测时我们会使用若干正确代码与错误代码进行测试，保证错误代码仅 `recommend_Nth_up` 出现错误，且保证方法内部嵌套调用的 `computeUpScore()` 方法和 `user.getInterest()` 方法实现正确，保证 `Video` 类不出现错误，其余官方包要求方法均正确实现，需要同学们编写的单元测试正确判断代码的 `recommend_Nth_up` 方法是否出现错误。

**注意**：

在 JUnit 测评时给出的样例中，`User` 类会提供 `boolean strictEquals(UserInterface user)` 方法，`Network` 类提供 `UserInterface[] getUsers()` 方法供同学们调用。

`user1.strictEquals(user2)` 返回一个布尔值，表示两个 `UserInterface` 对象是否相等。实现逻辑是：对于非容器的基本数据类型采用 `==`、对象类型使用 `equals()` 进行比较。设计此函数的目的是便于同学们在检査方法执行前后 `UserInterface` 对应的具体实现对象状态是否发生改变（被修改）。本方法仅仅是为了给同学提供便利，避免同学们进行大量遍历检査 `UserInterface` 对象的各属性在方法执行前后是否发生变化，同学们可以选择不调用此方法，在 JUnit 测试时使用官方包中已有的方法进行检查。

`getUsers()`返回一个 `UserInterface` 数组，表示 `Network` 中全体 `UserInterface` 元素集合，使用浅拷贝实现。

### 四、设计建议

推荐各位同学在课下测试时使用 Junit 单元测试来对自己程序的全部方法进行测试。

### 五、输入输出

本次作业将会下发输入输出接口和全局测试调用程序 `Runner`，前者用于输入输出的解析和处理，后者会实例化同学们实现的类，并根据输入接口解析内容进行测试。

#### 输入输出格式

输入部分，一行或多行一条指令，形如 `op arg1 arg2 ...`，表示指令类型和参数。

#### 指令格式一览

##### 本次作业新增及修改指令（括号内为变量类型）：

``` java
recommend_video user_id(int)
recommend_Nth_up user_id(int) rank(int)
query_most_influential_up type(String)
query_user_profile user_id(int)
queryGlobalBestContributor
```

##### 上次作业保留指令：

``` java
add_user id(int) age(int) name(String)
upload_video uploaderId(int) videoId(int) type(String)
follow_user id1(int) id2(int)
unfollow_user id1(int) id2(int)
watch_video userId(int) videoId(int)
query_received_unwatched_videos userId(int)
query_up_followers_age_ratio upId(int)
query_mutual_following_sum
query_shortest_path id1(int) id2(int)
add_user_coins userId(int) amount(int)
upload_video uploaderId(int) videoId(int) type(String)
like_video userId(int) videoId(int)
coin_video userId(int) videoId(int) amount(int)
forward_video userId(int) videoId(int) followerId(int)
send_comment userId(int) videoId(int) commentId(int) comment(String)
clean_spam_comments videoId(int) keyword(String)
query_best_contributor upId(int)
query_most_popular_video type(String)
purchase_medal userId(int) videoId(int) amount(int)
queryLongestDecSeq

```
为了避免浮点数计算误差和判等问题，hw10中原有的**queryMostPopularVideo** 和 **getHeat**中的浮点类型改为了整数类型。

其它保留指令的行为**没有变化**

#### 输出说明

- 上次作业指令的输出要求均不变
- `recommend_video`: 成功时由官方包接收并输出推荐的视频 id。
- `recommend_Nth_up`：成功时由官方包接收并输出推荐的 up 主 id。
- `query_most_influential_up`: 成功时由官方包接收并输出影响力最高的 up 主 id。
- `query_user_profile `: 成功时由官方包接收并输出用户对每个分区的兴趣度。
- `queryGlobalBestContributor `: 成功时由官方包接收并输出一个用户。

#### 样例

<div style="display:flex; width:100%; gap:20px;">
  <!-- 标准输入 -->
  <div style="flex:1;">
    <h4>标准输入</h4>
    <pre style="height:240px; overflow:auto; white-space:pre-wrap;">
add_user 1 20 Alice
add_user 2 22 Bob
add_user 3 21 Jack
upload_video 1 101 tech
upload_video 2 201 tech
upload_video 1 102 music
upload_video 3 301 game
add_user_coins 2 5
watch_video 2 101
watch_video 2 301
watch_video 2 102
like_video 2 101
coin_video 2 101 2
recommend_video 2
recommend_Nth_up 2 1
query_most_influential_up tech
query_user_profile 2
    </pre>
</div>
 <!-- 标准输出 -->
  <div style="flex:1;">
    <h4>标准输出</h4>
    <pre style="height:240px; overflow:auto; white-space:pre-wrap;">
add_user succeeded
add_user succeeded
add_user succeeded
upload_video succeeded
upload_video succeeded
upload_video succeeded
upload_video succeeded
add_user_coins succeeded
watch_video succeeded
watch_video succeeded
watch_video succeeded
like_video succeeded
coin_video succeeded
We recommended video 101 for 2
We recommended up 1 at rank 1 for 2
The most influential up in tech is 1
tech 2 music 2 sport 0 game 2 food 0 travel 0 comedy 0 
    </pre>
  </div>
</div>

### 数据范围

#### 公测数据限制

- 指令条数不多于 $10000$ 条。

#### 互测数据限制

- 指令条数不多于 $3000$ 条。

### 测试模式

公测和互测都将使用指令的形式模拟容器的各种状态，从而测试各个类的实现正确性，即是否满足 JML 规格的定义或者指导书描述。

**可以认为，只要所要求的所有类的具体实现严格满足 JML，同时异常处理符合指导书和官方包的描述，就能保证正确性，但是不保证满足时间限制。**

任何满足规则的输入，程序都应该保证不会异常退出，如果出现问题即视为未通过该测试点。

## 第六部分：补充说明

### 关于提交代码部分的文件结构：

src 目录下包含主入口类（例如 `MainClass.java`），同学们实现官方包接口的类（`Network`，`User`，`Video`）以及同学们可能自行设计的辅助类。

**请注意：提交的时候请不要在 src 目录下包含官方包**，同学们自己实现的官方包接口的类的命名还请按照（`Network`，`User`，`Video`）命名，并直接放在 src 目录下，不要嵌套子目录，否则和测试程序一起编译的时候会无法通过。

test 目录下设置测试类（例如 Test.java），以及同学们可能自己设计的辅助类。

### 关于评测机制：

受到系统限制，我们只能统一编译 `src` 文件夹和 `test` 文件夹，同学提交代码之前请确保 `src` 和 `test` 文件夹下本地的静态编译能通过。

---

## 第七部分：提示与警示

### 一、提示

- 请同学们参考源码，注意本单元中一切叙述的讨论范围实际限定于全局唯一的 Network 实例中
- **关于本次作业容器类的设计具体细节，本指导书中均不会进行过多描述，请自行去官方包仓库中查看接口的规格，并依据规格进行功能的具体实现。**
  
### 二、警示

- **请勿试图对官方接口进行操作**。此外，在互测环节中，如果发现有人试图 hack 输出接口，请联系助教，经核实后，**将直接作为无效作业处理**。 