# 面向对象设计与构造第二次作业

### 第一部分：训练目标

通过对数学意义上的表达式结构进行建模，完成包含指数函数、自定义函数和新增逻辑判断结构的多项式展开与化简，进一步体会层次化设计的思想，并初步接触符号计算中的等价性判定问题。

___

### 第二部分：预备知识

- $1、$Java 基础语法与基本容器的使用。
- $2、$扩展 BNF 描述的形式化表述。
- $3、$正则表达式、递归下降或其他解析方法。

___

### 第三部分：题目描述

本次作业需要完成的任务为：读入一个**自定义函数的定义**以及一个包含幂函数、指数函数、自定义函数调用和新增的**选择式因子**的表达式，输出**恒等变形展开所有括号后**的表达式。

在本次作业中，**展开所有括号**的定义是：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$。其中，$E'$ 中不再含有自定义函数和选择式因子，且只包含**必要的括号**（必要括号的定义见**公测说明-正确性判定**）。

___

### 第四部分：迭代内容概览

在第一次作业基础上，本次迭代作业**增加**了以下几点：

- 本次作业支持嵌套多层括号。
- 新增<font color=red>**指数函数因子 `exp`**</font>，其参数可以是任意因子。
- 新增<font color=red>**选择式因子**</font>，一种形如 `[(A==B)?C:D]` 的三目运算结构，要求程序具备判定因子 `A` 与 `B` **数学恒等性**的能力。
- 新增<font color=red>**自定义函数**</font>，支持 `f(x) = 表达式` 形式的函数定义与调用。

------

### 第五部分：基本概念

#### 一、基本概念的声明

- **带符号整数** **支持前导 0**的**十**进制带符号整数（若为正数，则正号可以省略），无进制标识。如： `+02`、`-16`、`19260817`等。

- **因子**

  - **变量因子**

  - **幂函数**
      - **一般形式** 由自变量 x，指数符号 `^` 和指数组成，指数为一个**非负**带符号整数，如：`x ^ +2`,`x ^ 02`,`x ^ 2` 。
       - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以省略指数符号 `^` 和指数，如：`x` 。

  - <font color=red>**指数函数(新增)**</font>
      - **一般形式** 类似于幂函数，由`exp(<因子>)`、指数符号`^`和指数组成，其中指数为符号不是 `-` 的整数，如：`exp(x) ^ +2`。
      - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以采用省略形式，省略指数符号`^`和指数部分，如：`exp(x)`。
      - **注意**：根据形式化表述，`exp`的括号内包裹的是一个**因子**。因此，若要将一个表达式作为 `exp` 的参数，必须将其用括号包裹成一个表达式因子。例如，`exp((x+1))` 是合法的，但 `exp(x+1)` ，`exp(-x)`是不合法的。

  - <font color=red>**自定义函数（新增）**</font>

      - 自定义函数的**定义**形如 `f(x) = 表达式`，例如 `f(x) = (x+1)^2`。
        - `f` 是函数的**函数名**。在本次作业中，保证函数名只使用 `f`。
        - `x` 是函数的**形参**。在本次作业中，保证形参只使用 `x`。
        - 表达式是一个关于形参 `x` 的表达式。为了限制难度，**在 `f(x)` 的定义表达式中，不允许出现对 `f` 自身的调用**。

      - 自定义函数的**调用**形如 `f(因子)`，比如 `f(x^2)`，`f(exp((2*x)))`。注意，`f(x+1)`，`f(-x)` 是不合法的。
        - 小括号中的`因子`为函数调用时的**实参**。

  - **常数因子** 包含一个带符号整数，如：`233`。

  - **表达式因子** 用一对小括号包裹起来的表达式，可以带指数，且指数为一个**非负**带符号整数，例如 `(x^2 + 2*x + x)^2` 。

  - <font color=red>**选择式因子（新增）**</font>
     -  由一对小括号包裹的**条件判断**、一个问号 `?`、一个为真时的结果因子和一个为假时的结果因子构成，形式为 `[(<因子A> == <因子B>) ? <因子C> : <因子D>]`。

      - **求值规则**：程序需要首先判断因子 `A` 与因子 `B` 是否在数学意义上**恒等**。
          - **恒等的唯一判定标准**：表达式 `(A-B)` 经过展开和合并同类项后结果**恒等于 `0`**。
          - 如果 `A` 与 `B` 恒等，则整个选择式因子的值等价于因子 `C`；否则，等价于因子 `D`。



- **项** 由乘法运算符连接若干因子组成，如 `x * 02`。此外，**在第一个因子之前，可以带一个正号或负号**，如 `+ x * 02`、`- +3 * x`。注意，**空串不属于合法的项**。

- **表达式** 由加法和减法运算符连接若干项组成，如： `-1 + x ^ 233 - x ^ 06 +x` 。此外，**在第一项之前，可以带一个正号或者负号**，如：`- -1 + x ^ 233`、`+ -2 + x ^ 19260817 `。注意，**空串不属于合法的表达式**。

- **空白字符** 规定同第一次作业。注意 `exp` 关键字中不允许包含空白字符。

#### 二、设定的形式化表述

* 表达式 $\rightarrow$ 空白项 [加减 空白项] 项 空白项 | 表达式 加减 空白项 项 空白项
* 项 $\rightarrow$ [加减 空白项] 因子 | 项 空白项 '\*' 空白项 因子
* 因子 $\rightarrow$ 变量因子 | 常数因子 | 表达式因子 | <font color=red>**选择式因子**</font>
* 变量因子 $\rightarrow$ 幂函数 | <font color=red>**指数函数**</font> | <font color=red>**函数调用**</font>
* 常数因子 $\rightarrow$ 带符号的整数
* 表达式因子 $\rightarrow$ '(' 表达式 ')' [空白项 指数]
* <font color=red>**选择式因子**</font> $\rightarrow$ '[' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 '==' 空白项 因子 空白项 ')' 空白项 '?' 空白项 因子 空白项 ':' 空白项 因子 空白项 ']'
* 幂函数 $\rightarrow$ 自变量 [空白项 指数]
* 自变量 $\rightarrow$ 'x'
* <font color=red>**指数函数**</font> $\rightarrow$ 'exp' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')' [空白项 指数]
* 指数 $\rightarrow$  '^' 空白项 ['+'] 允许前导零的整数  **(注：指数一定不是负数)**
* 带符号的整数 $\rightarrow$ [加减] 允许前导零的整数
* 允许前导零的整数 $\rightarrow$ ('0'|'1'|'2'|…|'9'){'0'|'1'|'2'|…|'9'}
* 空白项 $\rightarrow$ {空白字符}
* 空白字符 $\rightarrow$ （空格） | `\t`
* 加减 $\rightarrow$ '+' | '-'
* 换行 $\rightarrow$ `\n`

**自定义函数相关(相关限制见“公测数据限制”)**

* 自定义函数定义 $\rightarrow$ 'f' 空白项 '(' 空白项 'x' 空白项 ')' 空白项 '=' 空白项 表达式
* 函数调用 $\rightarrow$ 'f' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')'

式子的具体含义参照其数学含义。

所有的函数**定义式**中，不会出现选择式因子

若输入字符串能够由“表达式”或“自定义函数定义”推导得出，则输入字符串合法。

除了满足上述形式化表述之外，我们本次作业的输入数据的**额外限制**请参见**第六部分：输入/输出说明 的数据限制部分**。

___

### 第六部分：输入/输出说明

#### 一、公测说明

##### 输入格式

本次作业的输入数据包含若干行：

- 第一行为一个整数 $n\ (0 \le n \le 1)$ ，表示**自定义函数定义的个数**。
- 如果 $n=1$，则第二行为一个字符串，表示 `f(x)` 函数的定义。
- 最后一行，是一个字符串，表示待展开表达式。

##### 输出格式

输出展开括号、替换自定义函数、展开选择式因子之后，只包含**必要的括号**的表达式。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**基本概念部分给出的**形式化描述**。
- **自定义函数定义**满足以下限制：
  - 函数名一定为 `f`，形参一定为 `x`。
  - 函数定义表达式中**不允许调用函数 `f`**，即不考虑递归定义。
  - 函数定义表达式中**不允许出现选择式因子**，避免出现语义上的歧义。
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  ^ 空白项 ['+'] 允许前导零的整数”，我们本次要求**输入数据的指数不能超过 8**。
- 在表达式化简过程中，如果遇到了`0^0`这种情况，默认`0^0 = 1`。
- `exp(0)` 在数学上恒等于 `1`。
- 为了避免表达式过长，最后一行输入的待展开表达式的**有效长度**至多为 200 个字符，自定义函数定义的**有效长度**至多为 75 个字符。其中**有效长度**指的是去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。
- 整数的范围并不一定在`int`或`long`范围内。

##### 判定模式

本次作业中，对于每个测试点的判定分为**正确性判定**和**性能判定**。其中，正确性判定总分为 85 分，性能判定总分为 15 分，本次作业得分为二者之和。

注意：**获得性能分的前提是，在正确性判定环节被判定为正确**。

- **正确性判定**：
  - 输出的表达式须符合表达式的**形式化描述**，需要**展开所有括号**且与保持原表达式**恒等**。
    - **展开所有括号**的定义：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$。其中，$E'$ 中不再含有自定义函数和选择式因子，且只包含**必要的括号**。
      - 指数函数调用时必要的一层括号：`exp()`。
      - 当指数函数**对应的嵌套因子**为不带指数的表达式因子时，则该表达式因子两侧**必须**要有一层括号，如`exp((x+x))`，外层的括号是指数函数的必要组成部分，而内层的括号则是表达式因子的必要组成部分。（注意是“不带指数“的表达式因子，如果是`exp(((x+1)^2))`，这**并不符合必要括号**的定义，你必须将其展开为 `exp((x^2+2*x+1))` 的形式才是合法的）。

- **性能判定**：
  - 性能分的唯一评判依据是**输出结果的有效长度**。
  - 性能分计算公式与第一次作业完全相同。

#### 二、互测说明

互测时，你可以通过提交**输入数据**和**预期正确输出**，该组数据会被用来测试同一个互测房间中的其他同学的程序。输入数据必须符合上述的文法规则,并且满足代价函数要求。提交的预期输出只需要包含一行。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**基本概念部分给出的**形式化描述**。
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  ^ 空白项 ['+'] 允许前导零的整数”，我们本次要求**输入数据的指数不能超过 8**。
- 最终输入表达式的**有效长度**至多为 **100** 个字符。其中输入表达式的**有效长度**指的是输入表达式去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。（**本条与公测部分的限制不同**）
- 自定义函数定义的有效长度至多为 **50** 个字符。
- 输入表达式的代价 `Cost(Expr) <= 5000`，自定义函数的代价 `Cost(Func) <= 2000`。

##### 代价函数

- `Cost(常数) = max(1, len(常数))`（常数的前导零不算在其长度内）

- `Cost(x) = 1`

- `Cost(a + b) = Cost(a - b) = Cost(a) + Cost(b)`

- `Cost(a * b) = Cost(a) * Cost(b)`

- `Cost(exp(a)) = Cost(a) + 1`

- `Cost(a ^ b) = ` 

  - 若a是单变量因子（如`x`），`Cost(a ^ b) = 1` 
  - 若a是表达式因子`(c)`，`Cost(a ^ b) = max(Cost(c), 2) ^ max(b,1)`
  - 若a是指数函数因子, `Cost(a ^ b) = 2 ^ b + Cost(a)`

- `Cost(+a) = Cost(-a) = Cost(a) + 1`

- `Cost([(A==B)?C:D]) = Cost(A) + Cost(B) + choose(Cost(C), Cost(D)) + 5`

  其中 choose(Cost(C), Cost(D)) 表示最终选择式子的 cost

- `Cost(f(a)) = Cost(f') * 2`，其中 `f'` 是将调用 `f` 的实参 `a` **作为表达式因子**代入 `f` 的定义后所得到的表达式。同时注意 `f` 的实参代价不能超过阈值 500。

- `Cost(f) = Cost(e)`，其中`f`是自定义函数，`e`是 `f` 中 `=` 右部的表达式。

如果提交的数据不满足上述数据限制，则该数据将被系统拒绝。

#### 三、样例

<table>
    <tr>
        <td><b>#</b></td>
        <td><b>输入</b></td>
        <td><b>输出</b></td>
        <td><b>说明</b></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>0 <br /> exp(((x+1)^2)) <br /></td>
        <td>exp((x^2+2*x+1))</td>
        <td>指数函数参数中的表达式因子需要展开。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>0 <br /> exp(x)*exp((2*x)) <br /></td>
        <td>exp((x+2*x))</td>
        <td>通过 <code>exp(A)*exp(B)=exp(A+B)</code> 进行性能优化。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>0 <br /> [( ((x-1)^2) == (x^2-2*x+1) ) ? exp(x) : x] <br /></td>
        <td>exp(x)</td>
        <td>选择式因子的条件为真。<code>((x-1)^2-(x^2-2*x+1))</code> 化简后为0。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>0 <br /> [(x == (x+1)) ? 1 : exp(0)] <br /></td>
        <td>1</td>
        <td>选择式因子的条件为假，选择后者，并化简 <code>exp(0)</code>。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>1 <br /> f(x) = x^2 + exp(0) <br /> f((x+1)) <br /></td>
        <td>x^2+2*x+2</td>
        <td>自定义函数调用，将实参 <code>(x+1)</code> 替换定义中的 <code>x</code>。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>0 <br /> exp(x+1) <br /></td>
        <td>Wrong Format!（无需输出）</td>
        <td><code>exp</code>的参数必须是因子，<code>x+1</code>是表达式，不合法。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td>
        <td>0 <br /> [(( [(x == x) ? 1 : 0] ) == 1) ? exp(x) : 0]<br /></td>
        <td>exp(x)</td>
        <td>嵌套的选择式因子，从内到外依次求值。</td>
    </tr>
</table>