# 面向对象设计与构造第三次作业

### 第一部分：训练目标

通过对数学意义上的表达式结构进行建模，完成包含求导运算、递推函数等复杂结构的多变量表达式的展开与化简，深度体会层次化设计的思想及其在复杂问题中的应用。

___

### 第二部分：预备知识

- $1、$Java 基础语法与基本容器的使用。
- $2、$扩展 BNF 描述的形式化表述。
- $3、$正则表达式、递归下降或其他解析方法。

-------

### 第三部分：题目描述

本次作业需要完成的任务为：读入**自定义函数的定义**以及一个包含幂函数、指数函数、自定义函数调用、选择式因子和新增的**求导算子**的**多变量表达式**，输出**恒等变形展开所有括号后**的表达式。

在本次作业中，**展开所有括号**的定义是：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$。其中，$E'$ 中不再含有自定义函数、选择式因子和求导算子，且只包含**必要的括号**（必要括号的定义见**公测说明-正确性判定**）。

---------

### 第四部分:迭代内容概览

在第二次作业基础上，本次迭代作业**增加**了以下几点：

- 表达式从单变量 `x` 扩展为<font color=red>**双变量 `x, y`**</font>。
- 新增<font color=red>**求导算子**</font> `dx`, `dy` 和 `grad`，要求程序具备对表达式进行符号求偏导的能力，为了限制难度，**求导算子不会出现在函数定义中**。
- 新增<font color=red>**自定义递推函数 `f{n}(x)`**</font>，要求程序能够处理推展开。

--------

### 第五部分：基本概念

#### 一、基本概念的声明

- **带符号整数** **支持前导 0**的**十**进制带符号整数（若为正数，则正号可以省略），无进制标识。如： `+02`、`-16`、`19260817`等。

- **因子**
  - **幂函数**
    - **一般形式** 由自变量    <font color=red>`x` 或  `y`</font>，指数符号 `^` 和指数组成，指数为一个**非负**带符号整数，如：`x ^ 2`, `y ^ +3`。
    - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以省略指数符号 `^` 和指数，如：`x`。
  - **指数函数**
    - **一般形式** 由 `exp(<因子>)`、指数符号`^`和指数组成，其中指数为符号不是 `-` 的整数，如：`exp(x) ^ +2`。
    - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以采用省略形式，省略指数符号`^`和指数部分，如：`exp((x*y))`。
  - **自定义函数调用**
    - 本次作业仅支持函数名 `f`。
    - 分为**非递推函数调用** `f(因子)` 和**递推函数调用** `f{序号}(因子)`。
  - **常数因子** 包含一个带符号整数，如：`233`。
  - **表达式因子** 用一对小括号包裹起来的表达式，可以带指数，且指数为一个**非负**带符号整数，例如 `(x*y + 2*x + 1)^2` 。
  - **选择式因子**
        - 形式为 `[(<因子A> == <因子B>) ? <因子C> : <因子D>]`。
        - 其求值规则与第二次作业相同，但因子 A 和 B 可能是包含 `x` 和 `y` 的二元表达式。
  - <font color=red>**求导因子(新增)**</font>
        - 由 `dx(表达式)`，`dy(表达式)` 或 `grad(表达式)` 构成。
        - **`dx(E)`** 意为对表达式 `E` 关于 `x` 求偏导。
        - **`dy(E)`** 意为对表达式 `E` 关于 `y` 求偏导。
        - **`grad(E)`** 是一个特殊算子，其在数学上恒等且必须被展开为 `dx(E)+dy(E)`。
        - **语义说明**：求导算子作用于其括号内的表达式所代表的数学函数。例如，若自定义函数 `f(x)` 定义为 `x^2`，则表达式 `dx(f(x))` 在数学上与 `dx(x^2)` **完全等价**。程序需要正确处理求导与函数调用、选择式因子等结构的组合语义。

- **项** 由乘法运算符连接若干因子组成，如 `x * y * 02`。此外，**在第一个因子之前，可以带一个正号或负号**。
- **表达式** 由加法和减法运算符连接若干项组成，如： `-y^2 + x ^ 233 - 1` 。此外，**在第一项之前，可以带一个正号或者负号**。
- **空白字符** 规定同前两次作业。

- <font color=red>**自定义函数定义**</font>
  - 本次作业支持两种 `f` 函数的定义：
  - **非递推函数 `f(x)`**: 形如 `f(x) = 表达式`。
  - **递推函数 `f{n}(x)`**:
    - 由三行定义组成，包含 `f{0}(x)`、`f{1}(x)` 的定义和一个 `f{n}(x)` 的递推式。
    - 递推式形式严格遵循 `常数因子 * f{n-1}(因子) +|- 常数因子 * f{n-2}(因子) [+|- 函数表达式]` 的模板。
  - **核心限制**:
    1. 所有自定义函数（`f(x)` 及 `f{n}(x)`）均为**单变量函数**，其定义中**不允许包含变量 `y`**。
    2. 为简化设计，所有自定义函数（`f(x)` 及 `f{n}(x)` 的各部分）的**定义表达式（`=`右侧）中，均不允许出现任何自定义函数调用**（递推式模板中的 `f{n-1}` 和 `f{n-2}` 除外），也不会出现求导算子或选择式因子。

#### 二、设定的形式化表述

* 表达式 $\rightarrow$ 空白项 [加减 空白项] 项 空白项 | 表达式 加减 空白项 项 空白项
* 项 $\rightarrow$ [加减 空白项] 因子 | 项 空白项 '\*' 空白项 因子
* 因子 $\rightarrow$ 变量因子 | 常数因子 | 表达式因子 | 选择式因子 | <font color=red>**求导因子**</font>
* 变量因子 $\rightarrow$ 幂函数 | 指数函数 | 函数调用
* 常数因子 $\rightarrow$ 带符号的整数
* 表达式因子 $\rightarrow$ '(' 表达式 ')' [空白项 指数]
* **选择式因子** $\rightarrow$ '[' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 '==' 空白项 因子 空白项 ')' 空白项 '?' 空白项 因子 空白项 ':' 空白项 因子 空白项 ']'
* <font color=red>**求导因子**</font> $\rightarrow$ 'dx' 空白项 '(' 表达式 ')' | 'dy' 空白项 '(' 表达式 ')' | 'grad' 空白项 '(' 表达式 ')'
* 幂函数 $\rightarrow$ 自变量 [空白项 指数]
* <font color=red>**自变量** </font>$\rightarrow$ 'x' | 'y' 
* 指数函数 $\rightarrow$ 'exp' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')' [空白项 指数]
* 指数 $\rightarrow$  '^' 空白项 ['+'] 允许前导零的整数  **(注：指数一定不是负数)**
* 带符号的整数 $\rightarrow$ [加减] 允许前导零的整数
* 允许前导零的整数 $\rightarrow$ ('0'|'1'|'2'|…|'9'){'0'|'1'|'2'|…|'9'}
* 空白项 $\rightarrow$ {空白字符}
* 空白字符 $\rightarrow$ （空格） | `\t`
* 加减 $\rightarrow$ '+' | '-'
* 换行 $\rightarrow$ `\n`

**自定义函数相关**

* 自定义函数定义 $\rightarrow$ 非递推函数定义 | 递推函数定义
* 非递推函数定义 $\rightarrow$ 'f' 空白项 '(' 空白项 'x' 空白项 ')' 空白项 '=' 空白项 表达式  **(注：表达式中不允许出现任何函数调用)**
* 递推函数定义 $\rightarrow$ 定义列表
* 定义列表 $\rightarrow$ 初始定义 换行 初始定义 换行 递推定义 
* 初始定义 $\rightarrow$ 'f' '{' 初始序号 '}' 空白项 '(' 空白项 'x' 空白项 ')' 空白项 '=' 空白项 函数表达式 **(注：函数表达式中不允许出现任何函数调用)**
* 初始序号 $\rightarrow$ '0' | '1'
* 递推定义 $\rightarrow$ 'f{n}' 空白项 '(' 空白项 'x' 空白项 ')' 空白项 '=' 空白项 递推表达式
* 自定义递推函数调用n-1 $\rightarrow$ 'f{n-1}' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')'（注：**此处的因子不允许出现任何函数调用**）
* 自定义递推函数调用n-2 $\rightarrow$ 'f{n-2}' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')'（注：**此处的因子不允许出现任何函数调用**）
* 递推表达式 $\rightarrow$ 空白项 常数因子 空白项 '\*' 空白项 自定义递推函数调用n-1 空白项 加减 空白项 常数因子 空白项 '\*' 空白项 自定义递推函数调用n-2 空白项 {加减 空白项 函数项 空白项} **(注：函数项中不允许出现任何函数调用)**
* 函数调用 $\rightarrow$ 'f' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')' | 'f' '{' 序号 '}' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')'
* 序号 $\rightarrow$ '0'|'1'|'2'|'3'|'4'|'5'
* 函数表达式 $\rightarrow$ 表达式 (自变量为`x`, 且不含函数调用)
* 函数项 $\rightarrow$ 项 (自变量为`x`, 且不含函数调用)

定义列表中，f{0}的初始定义与f{1}的初始定义均恰好出现一次

所有的函数**定义式**中，不会出现 y 与求导因子

#### 三、求导公式

**本次作业可能用到的求偏导公式有：**
$$
Ⅰ.\ \ \ \  \frac{\partial}{\partial x} c = 0, \quad \frac{\partial}{\partial y} c = 0 \quad (c \text{为常数})
$$

$$
Ⅱ. \ \ \ \ \frac{\partial}{\partial x} x^n = nx^{n-1}, \quad \frac{\partial}{\partial x} y^n = 0 \quad (n \neq 0)
$$

$$
Ⅲ.\ \ \ \  \frac{\partial}{\partial y} y^n = ny^{n-1}, \quad \frac{\partial}{\partial y} x^n = 0 \quad (n \neq 0)
$$

$$
Ⅳ.\ \ \ \  \frac{\partial}{\partial u} (f \pm g) = \frac{\partial f}{\partial u} \pm \frac{\partial g}{\partial u} \quad (\text{加减法法则})
$$

$$
Ⅴ. \ \ \ \ \frac{\partial}{\partial u} (f \cdot g) = \frac{\partial f}{\partial u} \cdot g + f \cdot \frac{\partial g}{\partial u} \quad (\text{乘法法则})
$$

$$
Ⅵ.\ \ \ \  \frac{\partial}{\partial u} \exp(f) = \exp(f) \cdot \frac{\partial f}{\partial u} \quad (\text{链式法则})
$$

___

### 第六部分：输入/输出说明

#### 一、公测说明

##### 输入格式

- 第一行为一个整数 $n\ (0 \le n \le 1)$ ，表示**非递推自定义函数 `f(x)` 定义的个数**。
- 接下来 $n$ 行为 `f(x)` 的定义。
- 再下一行为一个整数 $m\ (0 \le m \le 1)$，表示**自定义递推函数 `f{n}(x)` 定义的个数**。
- 接下来 $3m$ 行为 `f{n}(x)` 的三条定义式（`f{0}`, `f{1}`, `f{n}`，前两项顺序任意）。
- 最后一行，为待展开表达式。

##### 输出格式

输出展开括号、替换函数、求值选择式和求导算子之后，只包含**必要的括号**的表达式。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**形式化描述。
- 所有函数定义均为关于 `x` 的单变量函数，其定义表达式中**不允许包含变量 `y`**。
- 所有函数定义的 `=` 右侧**均不包含任何函数调用**（`f{n}`的递推模板除外）。
- 递推函数调用的序号 $0 \le \text{序号} \le 5$。
- 指数最大不超过 8。`0^0 = 1`。
- 表达式、函数定义的有效长度限制同第二次作业。

##### 判定模式

本次作业中，对于每个测试点的判定分为**正确性判定**和**性能判定**。其中，正确性判定总分为 85 分，性能判定总分为 15 分，本次作业得分为二者之和。

注意：**获得性能分的前提是，在正确性判定环节被判定为正确**。

- **正确性判定**：
  - 输出的表达式须符合表达式的**形式化描述**，需要**展开所有括号**且与保持原表达式**恒等**。
  - **展开所有括号**的定义：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$。其中，$E'$ 中不再含有自定义函数、选择式因子和求导算子，且只包含**必要的括号**。
    - **必要的括号**定义同第二次作业中对 `exp` 的规定。

- **性能判定**：
  - 性能分的唯一评判依据是**输出结果的有效长度**。
  - 性能分计算公式与前两次作业完全相同。

#### 二、互测说明

互测时，你可以通过提交**输入数据**和**预期正确输出**，该组数据会被用来测试同一个互测房间中的其他同学的程序。输入数据必须符合上述的文法规则,并且满足代价函数要求。提交的预期输出只需要包含一行。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**形式化描述。
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  ^ 空白项 ['+'] 允许前导零的整数”，我们本次要求**输入数据的指数不能超过 8**。
- 最终输入表达式的**有效长度**至多为 **100** 个字符。其中输入表达式的**有效长度**指的是输入表达式去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。（**本条与公测部分的限制不同**）
- 自定义递推函数定义时，递推定义的有效长度至多**50**个字符，初始定义的有效长度至多**30**个字符。有效长度定义同上。
- 除此之外，为了限制不合理的 hack，我们要求输入表达式的代价 `Cost(Expr) <= 5000`，同时要求自定义递推函数的代价`Cost(Func)<=2000`。注意，对于递推函数 `f{n}`，需要保证对于任意 $0 \le i \le 5$，`cost(f{i})<=2000`。其中表达式和自定义递推函数代价的计算方法如下（**本条与公测部分的限制不同**）：

##### 代价函数

- `Cost(常数) = max(1, len(常数))`（常数的前导零不算在其长度内）
- `Cost(x) = 1`, `Cost(y) = 1`
- `Cost(a + b) = Cost(a - b) = Cost(a) + Cost(b)`
- `Cost(a * b) = Cost(a) * Cost(b)`
- `Cost(exp(a)) = Cost(a) + 1`
- `Cost(a ^ b) = `
  - 若a是单变量因子(`x`,`y`)，`Cost(a ^ b) = 1`
  - 若a是表达式因子`(c)`，`Cost(a ^ b) = max(Cost(c), 2) ^ max(b,1)`
  - 若a是指数函数因子, `Cost(a ^ b) = 2 ^ b + Cost(a)`
- `Cost(+a) = Cost(-a) = Cost(a) + 1`
- `Cost([(A==B)?C:D]) = Cost(A) + Cost(B) + choose(Cost(C), Cost(D)) + 5`

  其中 choose(Cost(C), Cost(D)) 表示最终选择式子的 cost

- `Cost(dx(a)) = Cost(dy(a)) = 2 ^ Cost(a)`
- `Cost(grad(a)) = Cost(dx(a)) + Cost(dy(a))`
- `Cost(f(a)) = Cost(f') * 2`，其中 `f'` 是将实参 `a` 代入 `f` 定义后得到的表达式。
- `Cost(f{i}) = Cost(f{i}')*2`, `f{i}`是自定义递推函数调用，其中 `f{i}'` 是将调用 `f{i}` 的参数**作为表达式因子**代入后，所得到的表达式。同时注意`f{i}`的实参代价不能超过阈值500。
- `Cost(f{i}) = Cost(e)`,其中`f{i}`是自定义递推函数，`e`是自定义递推函数`f{i}`中`=`右部的表达式，本条规则的意思是自定义递推函数的代价等于右端表达式的代价

#### 三、样例

<table>
    <tr>
        <td><b>#</b></td>
        <td><b>输入</b></td>
        <td><b>输出</b></td>
        <td><b>说明</b></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>
0<br/>
0<br/>
dx(x*y^2)
        </td>
        <td>y^2</td>
        <td>对x求偏导，y视为常数。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>
0<br/>
0<br/>
grad(x^2+y*exp(x))
        </td>
        <td>2*x+y*exp(x)+exp(x)</td>
        <td>grad展开为dx+dy，并将结果合并在一个表达式内。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>
1<br/>
f(x)=dx(x*exp(x))<br/>
0<br/>
f(y)
        </td>
        <td>Wrong Format</td>
        <td>函数定义不会求导算子。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>
0<br/>
1<br/>
f{0}(x)=x<br/>f{1}(x)=x^2<br/>f{n}(x)=1*f{n-1}(x)-1*f{n-2}(x)<br/>
dy(f{2}(x)+y^2)
        </td>
        <td>2*y</td>
        <td>先将表达式展开为 `dy((x^2-x+y^2))`，再对 `y` 求偏导。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>
1<br/>
f(x)=f(x-1)<br/>
0<br/>
x
        </td>
        <td>Wrong Format</td>
        <td>函数 `f(x)` 的定义中不允许出现函数调用。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>
1<br/>
f(x)=x*y<br/>
0<br/>
f(2)
        </td>
        <td>Wrong Format</td>
        <td>函数 `f(x)` 的定义中不允许出现变量 `y`。</td>
    </tr>
</table>





注：题目保证输入数据均合法


___

### 第七部分：设计建议

* **多变量表达式的表示**：思考如何从单变量的多项式表示，平滑地迭代到能够表示 `x` 和 `y` 的二元多项式结构，如何将双变量归一化为统一的形式
* **分层求导**：为你的表达式、项、因子等类分别实现求导方法（`derive(variable)`)是一个很好的实践。当对一个表达式求导时，它可以将求导任务分发给它包含的每一个项；项再分发给因子，最终由最基本的因子（如幂函数）完成实际的求导计算，这体现了分治和递归的思想。
* **递推函数的展开**：可以采用记忆化搜索或动态规划的思想来处理递推函数的展开。将已经计算过的 `f{i}(实参)` 的结果缓存起来，可以有效避免重复计算，提升程序性能。
* **架构解耦**：将表达式的解析、展开（函数替换、选择式求值）、求导和输出（化简、格式化）设计为相对独立的模块，有助于降低系统的复杂度，使代码更易于维护和调试。

------

### 第八部分：提示与警示

* Java 内的原生整数类型有 `long` 和 `int`，遇到整数过大的问题，请务必使用`BigInteger`。
* 请注意一个常见问题，使用`Integer.parseInt(String input)`函数抛出了`java.lang.NumberFormatException`异常，一般是因为传入的`input`字符串其中含有非数字字符，以至于函数无法将之转换为数字。
* 如果还有更多的问题，请到讨论区提问。但是**请善用讨论区**，并在此之前认真阅读指导书、进行独立的思考和检索。